
资金安全
	- 业务监控
	- 极端情况兜底熔断
	- 离线对账

1. 修改简历
	done

2. 问题list
	0. 自我介绍
	1. 营销稳定性建设怎么做的？难点是啥，解法是啥？资金安全是如何处理的？
	2. 说一下账单计价的业务流程？整体技术架构是什么样的？
	3. 计价服务的难点是啥？解法是啥？你在其中做了哪些
	4. 营销的业务流程？整体架构是什么样的？
	5. 难点在哪？解法是啥？
	6. golang gmp调度模型是什么？ 
	7. 线程和协程的区别
	8. golang 垃圾回收机制是啥？
	9. golang 内存分配是什么做的？
	10. mq是怎么防止消息丢失
	11. mq的内部实现原理是啥？
	12. mysql 隔离级别？如何实现的？
	13. redo log undolog binlog有啥用，区别是啥？
	14. mysql 为啥要用B+树，不用B树，为啥不用 跳表？
	15. mysql幻读是什么？
	16. mysql锁有哪些？各自的功能是啥？
	17. mysql主从同步模式？多机房部署同步怎么处理？
	19. redis有哪些基本数据结构
	20. redis 跳表是什么样的数据结构
	21. lru怎么实现的？
	22. redis内存过期策略有哪些？删除策略
	23. redis 主从同步是怎么做的？
	24. redis 集群部署模型有哪些？哨兵机制是啥？
	25. redis 缓存失效会有哪些情况？怎么处理？ 
		缓存击穿 缓存雪崩 缓存穿透
	26. redis 持久化怎么做的？
	27. redis 为啥这么快
	28. 服务发现怎么处理的？
		这个会问嘛？细节不好说清
	29. 分布式锁有哪些实现？有啥优缺点
	30. 分布式事务如何实现？
	31. es原理？
		很难说清
	32. 其他存储了解过吗？hbase实现是啥？
	33. 进程通信机制有哪些？
	34. 网络协议分层？timewait过多是啥？tcp半连接是啥？怎么保证可靠性？
		往细了问 会很痛苦
	35. 网络io模型有哪些？原理是啥？
	36. 营销中台怎么做的效率提升？整个事的难点是啥？怎么解的？
	37. 平台化建设，难点是啥？ 怎么解的？
	38. 降本是怎么做的？怎么拆解的？难点是啥？解法是啥？
	39. 合规是怎么做的？难点是啥？解法是啥？
	40. 分账是怎么做的？难点是啥？解法是啥？
	41. 如何保证计价的准确性？相关的资金安全怎么处理的？
	42. golang reflect包是什么？用什么用法？
	99. 对未来有什么规划？走什么路线
3. 问题答案
4. 项目难点和解决思路



资深开发工程师 业务中台 分两个阶段
2011年09月 - 2015年07月 大连
丁贤钊

15101668477 丨842375454@qq.com 30岁 丨男 丨安徽铜陵

1. 滴滴中台营销方向对接人，为几乎滴滴所有业务的优惠相关提供底层能力
- 方向把控---规划系统未来建设(优惠中心券卡金等系统) 
- 业务支撑---对接各个业务方，进行方案选型和技术决策。 
- 稳定性建设---梳理现状，完善预案&指标&大盘&报警建设，建立稳定性有效抓手，保证服务的sla


工作职责：
	作为营销中台的方向负责人，带领组内同学（约3人）完成营销能力（券，卡，金，积分，随单，资产等）的日常需求迭代和系统建设工作，为滴滴上层业务方（网约车，花小猪，货运，代驾，两轮等等）提供底层优惠能力，满足各个业务不同的优惠计算诉求。在多场景高并发大数据的场景下，为业务提供安全稳定可靠的服务支持

工作成果:
	1. 研发效率提升。方向需求自助率由30%->75%，需求开发周期 10d+->6d。对各个优惠能力进行能力侧归类处理，完成配置化模板化改造。
	2. 平台化建设。维护模块数10->5，并实现配置能力通用化。对模块进行能力定义，完成对四个基本模型能力抽象以及核销侧配置化全链路的打通，大大降低了业务接入营销中台的成本。（1 品类接入 2 新增优惠）
	3. 稳定性建设。完善稳定性建设的过程方案并落地，从服务侧到业务侧建立完善的指标体系&报警体系，同时建立相应的降级预案，使得系统具备风险发现、风险处置能力。
	3. 降成本。系统成本月耗近百万->月耗50w。对系统费用进行分析，相关费用通过技术改造（合并相同请求or更低成本的存储or直接废弃）实现控制系统成本
	4. 0事故完成数据脱敏改造。对存量（百亿+）&增量数据进行脱敏操作，保证合规侧的要求。





工作职责：
	作为账单计价的核心研发，为滴滴上层业务方（快车，专车，豪华车，拼车，花小猪等10余条产品线）提供实时计价能力，满足各个业务不同的计价诉求。在多场景高并发场景下，为业务提供准确安全稳定的账单计算服务


工作成果:
	1. 分账能力下沉。无事故实现国际化分账能力迁移。实现分账与主链路解耦，同时加强对分账过程中的系统+业务监控报警
	2. 计价mvp版本实现。不依赖内部组件的情况下为第三方服务提供独立的计价服务，包括计价配置的多版本处理，实时计价的补偿策略等保证计价的准确性
	3. 费用项配置收敛。收敛费用项相关的配置入口，账单侧提供统一口径&配置平台，为优惠清算等流程提供统一入口配置，避免漏配
	4. 提升计价准确性，有效降低进线率。和策略团队合作提升账单计费的准确性。比如开始计价点策略调整。





10分钟作为配置最小单元，然后去实现版本控制，以开始计价时间为准，主要靠redis+fusion存储保证高并发（redis lua脚本处理版本，避免篡改数据）



工作职责：
	作为核心研发，维护并建设题库链路，构建丰富的题库。与策略算法组合作，调研新技术，将相应的策略进行服务话落地，提供稳定可靠的服务。



工作成果:
1.	搭建题库数据同步链路，对题库链路进行数据分离，极大提升了线上稳定性
2.	调研并开发落地了相关策略服务，包括隐水印，智能化出题，学情等等策略服务
3.	调研并落地ocr识别服务，并引进相关开源组件



工作职责：
	作为核心研发，维护并建设停车收费链路的相关系统，包括b端mis侧、本地远程数据同步服务等



工作成果:
	-	完成不同车场主的看板诉求，实现管理侧的正常功能迭代
-	完成数据同步服务的相关优化，增加纠错比对机制，上下游数据一致性显著提升







2. 负责滴滴账单计价相关开发，涵盖快车专车单车国际化等几十条品类计价相关的业务开发
业务类 负责鸿鹄项目，开发独立的账单计价，为第三方服务提供计价赋能
负责分账迁移等业务开发，支持滴滴的计价业务迭代
优化类 自发对系统进行优化，发现系统瓶颈点
日常值周以及修复相关bug



北京知识印象科技有限公司
软件开发工程师 研发部 面向k12领域的教育互联网公司，核心产品包括作业盒子小学端，老师端，家长端，拍作业等。
负责后端项目设计与开发。与策略组协作设计完成出题等策略服务 设计完善微服务日志采集流程，实现可配置化采集日志，整合报警及查询平台，显著提升效率 负责设计开发ocr识别的系统架构，搭建基于rabbitmq的异步任务体系，实现ocr系统的稳定

北京停开心科技有限公司
研发工程师 研发部 oto停车项目，以微信小程序作为c端注册会员完成找车位停车收费等行为
负责B端数据管理平台后台设计与开发，实现平台的业务需求，完成b端数据的统计和管理需求 负责数据同步服务的开发和维护，完善开发数据同步模块。


项目经历
滴滴
系统负责人
营销方向平台化改造 
项目介绍:对已有的系统(券卡优惠能力)进行平台化改造(以提升自助率为主要导向)
负责部分: 项目设计，需求对接，开发
使用技术: golang+redis+mysql，保证线上存量的可用性的前提下完成自助率的提升。对当前各个系统进行现状梳 理，以提效为主要目标进行平台化改造。

资产迁移项目 
项目介绍:对资产类系统进行重构，统一技术栈
负责部分:项目设计，开发
涉及技术:golang php java + redis + mysql + mq , 重构老系统将php系统重构成golang，并将其他类似项目 (java)迁移到新项目中，涉及历史数据迁移，上下游沟通协作

数据脱敏改造
项目介绍:对历史数据进行脱敏操作
负责部分:项目设计，开发，优惠侧整体owner 
使用技术:golang+mysql，需要保证线下稳定可用的情况下完成百亿级别的数据回溯

鸿鹄项目
项目介绍: 为第三方服务提供独立的计价服务
负责部分: 项目设计，需求对接，开发
使用技术: golang+redis，独立实现基础版本计价功能，包括定价平台+线上计价的链路实现


国际化价格治理项目
项目介绍: 迁移分账功能;梳理价格问题
负责部分: 项目设计，需求对接，开发
使用技术: golang;大量的沟通交流，梳理业务现有以及未来的发展趋势，设计方案，兼容且保证无损上线




核心开发
ocr识别服务:
项目介绍: 识别小数口算题服务
负责部分: 参与设计项目，并实现中间调度模块，及识别模块的服务化
技术概要: 基于rabbitmq的异步任务服务，利用golang协程池完成任务调度模块，利用http连接池及内网代理优化项 目，责任链设计模式
微服务日志整合:
项目介绍: 日志收集可视化报警等处理
负责部分: 独立设计项目，方案选取，并实现日志的完整数据流处理
技术概要: 利用rsyslog远程采集nginx log，使用logkit作为agent统一采集日志文件导入到kafka，es+kibana 可视化 日式查询并整合报警
隐水印服务:
项目介绍: 维权所需，提供相关数字水印服务
负责部分: 技术调研，算法选型，项目设计与开发，并处理历史数据
使用技术: python+flask实现数字水印服务，利用图片色彩频域dct变化隐藏logo图片
题库建设:
项目介绍: 为线上题库提供可靠数据支撑的总库
负责部分: 题库总库设计及搭建，题库周边系统设计，相关数据流处理，及相关数据支持 使用技术: python+flask实现api接口，celery作为异步任务调度模块




熟悉常用数据结构及用法 熟悉golang，python，lua等语言，及其性能优化工具
熟悉nginx，了解lvs 架构
熟悉微服务架构下的各种设计&治理 
熟悉mysql,redis等基础组件,了解es基本用法和部分原理 
熟悉tcp/ip协议族，熟练使用tcpdump，iptables，wireshark等工具分析网络 
熟悉rabbitmq，kafka等中间件

 